Judas 23
LA BONDAD inmerecida de Jehová se hace patente en sus tratos con los que lo aman. Mediante su Palabra inspirada él pone de manifiesto lo que requiere de ellos. ¡Y cuán agradecidos podemos estar de que una parte de la Palabra de Dios, la carta de Judas, suministre advertencias que pueden ayudarnos a mantener una relación apropiada con Jehová Dios!2 Pero además de dar las advertencias que necesitamos, Judas muestra lo que tenemos que hacer para edificarnos espiritualmente y para ‘mantenernos en el amor de Dios’. Por lo tanto, será muy provechoso el que consideremos la porción final de la carta de Judas.3 Judas suministró un recordatorio importante al escribir:4 El apóstol Pablo advirtió a los que eran superintendentes como él que de entre ellos algunos hombres ‘se levantarían y hablarían cosas torcidas para arrastrar a los discípulos tras sí’. (Hechos 20:29, 30) Dijo a Timoteo que ‘en períodos de tiempo posteriores algunos se apartarían de la fe’. (1 Timoteo 4:1, 2) Y el apóstol Pedro advirtió específicamente que ‘en los últimos días vendrían burlones que dirían: “¿Dónde está esa prometida presencia de él?”’.—2 Pedro 3:1-4.5 Por eso, aquellos a quienes llegó la carta de Judas tenían buena razón para esperar que se presentaran “burlones” durante el período inmediatamente anterior al fin del sistema de cosas judío. No era improbable que los “hombres impíos” que se habían metido disimuladamente en la congregación estuvieran burlándose de los creyentes fieles que se atenían a las normas justas de Jehová y rehusaban participar en conducta relajada con los “falsos hermanos”. Pero era esencial que las personas piadosas ‘lucharan tenazmente por la fe’, aunque quizás se mofaran de ellas los falsos maestros que ‘procedían según sus propios deseos inmorales de cosas impías’ y eran impulsados por éstos.—Compare con 2 Corintios 11:26; Gálatas 2:4, 5.6 En tanto que Dios, mediante su espíritu, aseguraba la unidad de los que lo amaban, aquellos burlones impíos trataban de ‘hacer separaciones’ o ‘distinciones’ en su esfuerzo por realizar una obra de separación entre el pueblo de Jehová. (Judas 19, New World Translation, edición de 1950, nota al pie de la página; Salmo 133:1-3; 1 Corintios 1:10) Aunque los burlones hablaban en contra de hombres fieles y responsables de la congregación, los impíos expresaban admiración por los individuos que podían serles de beneficio. (Judas 8, 16) Al igual que los fariseos, despreciaban a los miembros humildes y piadosos de la congregación. En vez de recoger con el Señor, trataban de desparramar. Aun en nuestro día hay quienes tratan de apartar a los inconstantes y formar grupos privados, supuestamente para “estudiar la Biblia”. Esto nunca podría promover amor a Dios, a Cristo ni a la congregación cristiana.—Lucas 11:23.7 Tales hombres fueron calificados correctamente de “animales”, o “anímicos” (de alma o ánima) porque eran criaturas sensibles que cedían a sensaciones, apetitos e inclinaciones carnales. (Compare con Kingdom Interlinear Translation, Jud versículo 19.) Aunque éstos se consideraban a sí mismos espiritualmente iluminados, Judas, al describirlos, dijo que ‘no tenían espiritualidad’, o, literalmente, que no tenían “el espíritu”. En realidad, aquellos “hombres animales” carecían del espíritu de Jehová, no podían comprender asuntos espirituales y apenas se elevaban a un nivel superior al de las bestias irracionales. Si tenemos el espíritu de Jehová y comprendemos “las cosas profundas de Dios”, debemos estar profundamente agradecidos a nuestro Padre celestial.—1 Corintios 2:6-16.8 Entonces Judas recurrió a la súplica intensa y sincera, diciendo:9 Para que los cristianos ‘se edifiquen sobre su santísima fe’, o para que la fortalezcan, tienen que estudiar la Palabra de Dios con diligencia, personalmente y como congregación. El considerar frecuentemente las Escrituras con compañeros cristianos, testigos de Jehová, así como el proclamar las buenas nuevas a otros, contribuye a que la Biblia haga una impresión más profunda en nuestro corazón. Pero nada de esto puede lograrse sin la oración sincera. La persona ‘ora con espíritu santo’ cuando ora bajo la influencia de éste y en armonía con las cosas que están en la Palabra de Jehová. Además, las Escrituras, escritas bajo la inspiración del espíritu de Dios, nos enseñan a orar y qué solicitar en oración. Por ejemplo, podemos orar con confianza que se nos llene del espíritu santo de Dios. Si ‘oramos con espíritu santo’, nuestras oraciones revelarán una condición correcta de corazón, una que Dios ama. Así estaremos protegidos de las influencias incorrectas, entre ellas los puntos de vista de cualesquier “hombres impíos” que pudieran meterse disimuladamente en la congregación.—Lucas 11:13; Romanos 8:9, 26, 27.10 Para ‘mantenerse en el amor de Dios’, los compañeros de creencia de Judas tenían que observar los mandamientos de Jehová y los de Su Hijo. (Juan 15:10; 1 Juan 5:3) Para permanecer en el amor de Dios se requieren habla y conducta aprobadas por Jehová. A fin de permanecer en el amor de Dios, los fieles, por ser imperfectos y pecaminosos, necesitarían de continuo que se les extendiera la misericordia de Jehová por medio de Jesucristo, y hecha posible mediante el sacrificio de rescate de su Señor. (Romanos 5:8; 9:14-18; 1 Juan 4:9, 10) El que se siga manifestando la misericordia divina para con los fieles seguidores de Jesús con el tiempo resultará en vida eterna.—Juan 3:16.11 En cuanto a la necesidad de mostrar misericordia, Judas dijo:12 Mediante sus enseñanzas falsas, sus murmuraciones, sus quejas y demás cosas, los “hombres impíos” estaban haciendo que personas que en sentido espiritual eran inconstantes se llenaran de dudas. Sacudidos por las palabras hinchadas de los falsos maestros, pudiera ser que los que tenían dudas se hubieran preguntado si los cristianos dedicados realmente eran el pueblo de Jehová, y quizás hubieran dejado de participar con ellos en la adoración y en la predicación de las buenas nuevas. Estas personas inconstantes estaban en peligro del “fuego”, o de la destrucción eterna. (Compare con Mateo 18:8, 9; 25:31-33, 41-46.) Pero mediante acudir rápidamente en socorro de ellas con exhortación espiritual y oración, los cristianos constantes, especialmente los superintendentes de la congregación, podrían salvarlas, ‘arrebatándolas del fuego’.—Gálatas 6:1; Santiago 5:13-20.13 Puede que algunos hayan cedido a los contaminadores de la carne y caído junto con ellos en la inmoralidad, si no, en el adulterio espiritual. (Santiago 4:4) Al ceder a prácticas animales, habían, ‘manchado su prenda interior de vestir’, por decirlo así. Habían manchado la personalidad interna que tenían como cristianos genuinos, semejante a una prenda de vestir que se llevara en contacto con la piel. (Compare con Revelación 3:4, 5.) Los testigos de Jehová fieles se cuidaban para no manchar así su propia prenda de vestir de la personalidad cristiana, porque esto desagradaba a Jehová Dios y podía llevar a la destrucción. No obstante, personas piadosas, especialmente los ancianos nombrados, desplegaban compasión y trataban de ayudar a los inconstantes que llevaban ‘prendas de vestir manchadas’ para que éstos volvieran al camino de la salvación. Si los descarriados manifestaban verdadero arrepentimiento, sería posible ‘salvarlos’ de la muerte en desaprobación divina al cual los llevaría un proceder de inmundicia.—Proverbios 28:13.14 En conclusión, Judas encomendó sus lectores a Dios, al decir:15 Los compañeros de Judas en la adoración, ungidos como él, podían confiar en Jehová como ‘aquel que podía guardarlos de tropezar’. Dios podía protegerlos de caer en la transgresión y de ceder a la tentación de participar en la inmoralidad en la cual los animaban a participar los impíos contaminadores de la carne. En realidad, Jehová podía guardar a los piadosos de “tropezar” y caer en pecado craso y en la destrucción que espera a los impenitentes y falsos cristianos de disposición animal. Además, Jehová podía “poner [a sus testigos fieles] sin tacha a la vista de su gloria”, o, “delante de su gloriosa persona”. (NW, edición de 1950) Ellos podrían permanecer espiritualmente inmaculados debido a la bondad inmerecida de Dios. (Efesios 2:1-7; Colosenses 1:21-23) Los fieles testigos ungidos de Jehová quieren que Jesucristo los resucite y los presente en perfección espiritual delante de la “gloriosa persona” de Dios. (Juan 5:25; 11:24, 25) Ciertamente esto resultará en “gran gozo” para ellos. De modo similar, la “grande muchedumbre” espera con anhelo ser pastoreada a través de “la grande tribulación” y disfrutar de más privilegios de “servicio sagrado” a medida que progresan hacia la perfección humana aquí en la Tierra.—Revelación 7:9, 10, 14-17.16 Jehová es, como dijo Judas, ‘el único Dios nuestro Salvador por medio de Jesucristo nuestro Señor’. Frecuentemente a Jehová se le identifica como Salvador en las Escrituras. (Salmo 106:21; Isaías 43:3; Jeremías 14:8; Lucas 1:46, 47) Él es Quien hace los arreglos para la salvación mediante el Señor Jesucristo. (Mateo 20:28; Juan 3:16; Romanos 5:8; 1 Juan 4:9, 14) Apropiadamente, Judas atribuyó a Jehová “gloria” (griego, doxa), lo que denota esplendor. (Compare con Salmo 29:1, 2.) A Dios él también atribuyó “majestad” (griego, megalousyne), que significa “grandeza” de naturaleza regia. (Int) Así se da reconocimiento apropiado a la autoridad suprema y regia de Jehová como “Rey de la eternidad”. (1 Timoteo 1:17) También se atribuyó a Jehová kratos, o “potencia”, que evidentemente significa su dominio, o gobernación, sea en el cielo o sobre la Tierra. (Compare con Daniel 4:25; Revelación 11:16-18.) Además Judas atribuyó “autoridad” (griego, exousia) a Dios, puesto que Jehová tiene la autoridad y capacidad para actuar como Él quiera.—Daniel 4:34, 35.17 Judas apropiadamente atribuyó gloria, majestad, potencia y autoridad a Jehová “por toda la eternidad pasada”, o “antes de todo tiempo”, como los hombres pudieran conocerlo porque Jehová es Dios “desde tiempo indefinido hasta tiempo indefinido”. (Judas 25, NW, edición de 1950, nota al pie de la página; Salmo 90:2) Los adoradores de Jehová correctamente atribuirían estas cosas a Él “ahora”, es decir, tanto cuando Judas escribió como hoy día. Además, Jehová merece tal atribución “en toda la eternidad”, porque nunca morirá y siempre tendrá alabadores fieles. (Habacuc 1:12; Salmo 148) A lo que casi es una oración por Judas al terminar, añadió: “Amén” o “Así sea”. Y todos los fieles testigos cristianos de Jehová están completamente de acuerdo con su expresión de alabanza.18 La carta de Judas tiene verdadero significado para los testigos de Jehová hoy día. Tenemos que adherirnos a la Palabra de Dios y evitar completamente a los falsos maestros. (Job 13:16; 27:8, 9; Jeremías 17:13; Judas 4, 19) Los fieles tienen que resistir cuanto se haga por inducirlos a participar en “conducta relajada”. (Judas 3, 4; Génesis 39:7-12) No sucumbamos tampoco a la falta de fe, puesto que esto pudiera costarnos la vida eterna. (Hebreos 3:12; Judas 5) El mensaje de Judas también debe movernos a respetar la autoridad divinamente constituida y a resistir toda tentación a hablar contra los que cargan fielmente la responsabilidad de la congregación. (Hebreos 13:17; Judas 8, 9) La carta de Judas debe impulsarnos a desplegar amor a Jehová Dios y a nuestros compañeros de creencia, y no debemos estar murmurando y quejándonos. (Mateo 22:37-40; Juan 13:34, 35; Romanos 13:8-10; Judas 16) Las palabras de Judas también nos ayudan a evitar el admirar a otras personas por ventaja egoísta, pues éste es uno de los modos tortuosos de obrar que nos harían detestables a Jehová.—Proverbios 3:32; Judas 16.19 Por lo tanto, como personas ya dedicadas, testigos cristianos de Jehová y de su amado Hijo, que todos tomemos a pecho el mensaje importante y amoroso del discípulo Judas. (Compare con Isaías 43:10-12; Hechos 1:8.) Sus palabras contribuirán a que despleguemos mayor firmeza a medida que andamos por la “senda de la vida”. (Salmo 16:11) ‘Mantengámonos alerta conforme a la palabra de Jehová’, incluso la carta de Judas. (Salmo 119:9-16) Al proceder así, tendremos éxito en ‘luchar tenazmente por la fe’ y podremos, con la ayuda divina, ‘mantenernos en el amor de Dios’.