Génesis 1:1
última década del siglo 2.do, no encontró un lugar formal en la teología de la Iglesia hasta el siglo 4.to.”Así, estas personas que enseñan la doctrina de la Trinidad se ven obligadas a confesar que no se encuentra en la Biblia. Se desarrolló después del ministerio terrestre de Jesús, y por lo tanto no era parte de su enseñanza. Él explicó su relación con el Padre de una manera enteramente diferente. En vez de alegar ser igual a él, Jesús dijo: “El Padre es mayor que yo.”—Juan 14:28.La Biblia es clara en su enseñanza acerca de Jesús. Dice que existió en el cielo antes de venir a la Tierra... que tenía gloria con su Padre “antes que el mundo fuese.” (Juan 17:5) Pero no dice que, lo mismo que Dios, no haya tenido principio. Más bien, la Biblia lo llama “el primogénito de toda la creación,” y “el principio de la creación por Dios.”—Col. 1:15; Rev. 3:14.Los escritores inspirados de la Biblia hicieron distinción cuidadosa entre Dios y Jesús. El apóstol Pablo fue muy específico en este asunto. Escribió: “Realmente para nosotros hay un solo Dios el Padre, procedente de quien son todas las cosas, y nosotros para él; y hay un solo Señor, Jesucristo, por medio de quien son todas las cosas, y nosotros por medio de él.” (1 Cor. 8:6) ¿Quién es Dios según dijo él? ¡El PADRE!Tomando en cuenta declaraciones bíblicas como ésas, con razón la New Catholic Encyclopedia dice que la moderna “discusión trinitaria, tanto católica romana como de otra índole, presenta una silueta algo inestable.” Pero esta consideración en cuanto a Dios es solo un principio. Muchas otras ideas que por lo general se cree que provienen de la Biblia no se encuentran allí en absoluto. Siga leyendo; quizás algunas de éstas le sorprendan.MUCHAS ideas que según creencia común provienen de la Biblia no se encuentran allí en absoluto. Examine los puntos que se consideran a continuación... vea si usted pensaba que la Biblia los enseñaba. Luego, examine lo que ésta realmente dice. El hacerlo quizás aguce su interés en ese libro, y en lo que significa para nosotros hoy.Una creencia que se levanta como objeción común contra la aceptación del relato de la creación que da la Biblia es el pensar que la Biblia dice que Dios hizo la Tierra en siete días de veinticuatro horas. Quizás usted quiera leer este relato, que comienza en la primera página de su Biblia, en Génesis 1:1-2:4 , capítulo 1, versículo 1, y sigue hasta el capítulo 2, versículo 4.Después de leerlo, ¿encontró usted cosa alguna en absoluto que dijera que los “días” mencionados allí estuvieran limitados a veinticuatro horas? La palabra “día” no siempre podría significar un período de veinticuatro horas en este pasaje, porque al fin del relato se le llama a todo aquel período, abarcando a todos los “días” mencionados